Link to google drive folder: https://docs.google.com/document/d/1RAvFqcXm-KtomyneWzaqctrl-VWXo-X29CDLjNOXWXs/edit?tab=t.0#heading=h.au1aool2dl11


SAN semestrální práce návrh - Analýza bestiáře pokémonů 
Tým: Svoboda, Hálová, Tehlár, Tychtl

Hlavní otázka: Je v indexu pokémonů znatelný tzv. Power creep?

Definice: 
Power creep je jev, kdy s přibývajícími updaty,vydáními nebo sériemi nějaké hry,seriálu nebo např. karetních her autoři vydávají silnější a zajímavější oponenty, karty, schopnosti etc., Tímto posouvají děj/gameplay dopředu, ale nechávají starší objekty (postavy, schopnosti, jednotky) neužitečné nebo zastaralé. 

Pokémoni mají tzv. generace. To jsou veliké skupiny, které vyjdou vždy najednou v nějaké z hlavních her pokemon. Máme dataset ze všech pokémonů generací 1-8 z Kaggle/gitu. Pokémonů je zde asi 900.

Naše otázka by se mohla formalizovat několika způsoby v závislosti na tom, jak se tento “power creep” projevuje (zde v závislosti na tom, co je target variable):
Attack (hodnota síly útoku)
Jaké vlastnosti pokémonů korelují vysoce s touto target proměnnou?
Je generace pokémona signifikantní prediktor ( v nějakém vybraném modelu)? 
Má síla pokemonů vzrůstající tendenci s generací?
Jak sa mení attack v závislosti na generácii po zohľadnení typu, rarity, hp, defense, speed, sp_attack, sp_deffense, … ? (lin. model / GLM)
Zvyšuje sa naprieč generáciami všeobecne definovaná “sila” (kombinácia všetkých attack / defense stats) a nie len attack? (možno PCA - kombinácie premenných ako jednotlivé PC, kde PC1 je celková sila pokémona? možno lin. reg - nárast (a odhad) priemernej hodnoty celkovej sily s generačným postupom? porovnanie rozdelení celkovej sily medzi generáciami?)
Zvyšuje sa počet “agresívnych” pokémonov v novších generáciach? (log. reg - pst v každej generácii? prípadne modelovať počet silných pokémonov na generáciu?)


Jaké další vlastnosti pokémonů jsou dobrým prediktorem síly? (výber prediktorov pomocou L1, L2 a crossval MSE?)
Je vzťah <attack; ostatné staty> nelineárny a líši sa naprieč generáciami? (snažím sa nejak našiť otázku na spliny…)
jaké regresní modely nám dávají nejlepší předpověď? Jak volbu modelu ovlivňují outlieři?
Rarita 
Používají autoři pokémonů raritu (někteří pokémoni jsou například legendární, mýtičtí) k tomu, aby udělali hru zajímavější v následujících generacích?
Jak se mění distribuce rarit pokemonů a je to nějak signifikantní pro vysvětlení změny attack power? 
(Alt.: Je nárast legendárnych/mýtických pokémonov siginifikantný v  novších generáciach?)
Majú legendárni/mýtickí pokémoni (t.j. nárast rarity) rovnaký náskok (asi naprieč všetkými abilitkami) pred ostatnými pokémonmi alebo sa to mení výhradne na úrovni generácie bez nejakého trendu? (log. reg.?)
Třída pokémonů (představte si vodního, létajícího, ohnivého etc.)
Jsou všechny typy stejně silově vyrovnané?
Líšia sa priemerné útočné/obranné staty medzi primárnymi typmi (vzhľadom ku generácii a raritám) - (lin. model + interakcie)?
Pokud ne, tak mění se balanc tříd pokémonů s generací vůči silnějším?
Jsou nějaké třídy pokémonů, které jsou distinktivně jiné než ostatní, objevují se spíše dříve, později, nebo stále podobně v různých generacích pokemonů?
Inšpirácia z c): Dajú sa odlíšiť typy pokémonov podľa spoločných statov a odolností (against XYZ)? Ak áno, sú nejaké signifikantne iné? (Toto by sa mohlo dať LDA nie? Vezmeme všetky staty a odolnosti a z toho predikujeme primary class - komponenty ti potom ukážu premenné, ktoré najviac ovplyvňujú typ?)
Miscellaneous:
Preferujú hráči silnejších alebo novších pokémonov (ak teda votes_first / votes_top_6 sú k tomuto)?
Je na vizualizácii PCA vs t-SNE powercreepu vidieť, že novšie generácie spadajú do clustrov, kde je vyššia sila/obrana?


Potřebujeme pomoct nakalibrovat šíři otázky, protože je víc způsobů, jakými k tomu můžeme přistoupit.
Tady bych teda vyzdvihl zajímavé části a co si představujeme jako náplň:
EDA čištění, příprava a agregace dat budou v každém případě.
Pro bod 1 se hodí regrese, feature selection etc. víceméně co bylo doteď v předmětu.
Pro bod 2 a něco v bodě 1 se hodí analýza outlierů.
Pro bod 2 a 3 se můžou používat klasifikátory, diskriminativní modely.
Pro bod 3 se asi hodí clustering, anomaly detection.

Chtěli bychom mít obsažený bod 1, protože attack je (skoro) spojitá proměnná, a docela hezky souvisí s tím co je to feature creep/ power creep. Pak bysme se mohli zabývat buď jednotlivými třídami (18 celkem) nebo nějakou analýzou vzácnosti/rarity a outlierů.

Jsou i další místa, kde se power creep může objevit, které jsme neuvedli. Zajímavější (více ojedinělé schopnosti), více možných evolucí v pozdějších sériích, mega evoluce, “gigantamax” evoluce (my taky nevíme co to je). 

Abychom viděli, jestli jsou data vůbec zajímavá, protože jsou opravdu “man-made” nepopisují nějakou závislost “in the wild”, tak už jsme si rozdělali malou analýzu a čištění dat, víceméně základ analýzy zde: Git

Máme vesměs základ EDA, jeden/dva lineární modely, čištění dat a nějaké ploty. 



GLMs
Úprava featur (jako úkol 3)
mocniny, spliny, faktorizace etc.
Lin modely, feature selection, statistické testy
GLMs, jaké distribuce?, likelihood ratios …
Porovnání modelů, interpretace, má vliv generace? (anova?)
CV skrz time split? (udělám model DO gen e.g. 5 a predikuje dobře další generace?)



OKRUH 2: GLMs a regresní modely (Jenda)
Cíl =  Zjistit, zda generace sama o sobě signifikantně predikuje sílu Pokémonů (např. Attack nebo kombinaci statů) po zohlednění dalších atributů. (Téma: Lineární a nelineární regrese, GLMs, Model shrinkage)
Postup
Předzpracování
Transformace skewed dat (log, sqrt).
Dummy encoding pro typy a rarity.
Nelineární efekty (Spline funkce) pro kontinuální proměnné (HP, Defense, Speed, ...).
Modely
Lineární regrese.
Model shrinkage (ElasticNet / Lasso) pro robustní výběr prediktorů a zamezení přeučení.
Zobecněné lineární modely (GLMs) – Gaussian pro staty, Poisson pro count features (např. num_abilities).
ANOVA a Likelihood ratio testy pro formální ověření vlivu generace.
Time-split CV (trénink na generacích ≤ 5, test na generacích ≥ 6) pro odhad prediktivní síly modelu v čase.
Interpretace
Je generace významná po zohlednění vlivu ostatních proměnných?
Jak velký je odhadovaný nárůst síly (estimated slope) v čase?
Potenciální problémy
Závislost a interakce mezi typy a generacemi (řeší Spline funkce a interakční členy v GLMs).





Filtered data types (after our changes)
gen: The numbered generation which the Pokémon was first introduced
english_name: ...
primary_type: The Primary Type of the Pokémon (18 types)
secondary_type: The Secondary Type of the Pokémon (19 types)
percent_male: The percentage of the species that are male (0 if the Pokémon is genderless)
percent_female: The percentage of the species that are female (0 if the Pokémon is genderless)
height_m: Height of the Pokémon in metres
weight_kg: The Weight of the Pokémon in kilograms
capture_rate: Capture Rate of the Pokémon (not %! absolute value of some inner point system)
base_egg_steps: The number of steps required to hatch an egg of the Pokémon
hp: The Base HP of the Pokémon
attack: The Base Attack of the Pokémon
defense: The Base Defense of the Pokémon
sp_attack: The Base Special Attack of the Pokémon
sp_defense: The Base Special Defense of the Pokémon
speed: The Base Speed of the Pokémon
against_*: Eighteen features that denote the amount of damage taken against an attack of a particular type
votes_first: From a reddit survey. Number of voters who put the pokemon as most favourite
votes_top_6: From a reddit survey. Number of people, who had the pokemon in their top 6 most favourite pokemons.
num_abilities: Number of abilities and maybe a hidden ability. 0-4
evo_length: Length of evolution chain (with level triggers) 0-6
has_mega_evolution: 1 if has mega_evolution or mega_evolution_alt in the original dataset, else 0
has_gigantamax: 1 if has gigantamax in the original dataset, else 0
rarity: Column 0-3 either normal, sublegendary, legendary or mythical in the original dataset.
